agro wing concepto de costo
la producción es la transformación de
una materia prima y unos insumos en
productos útiles mediante la aplicación
de una mano de obra apoyada por las
herramientas equipos y maquinaria
adecuados
la empresa agrícola es por naturaleza
una empresa de producción y como tal
está destinada a la generación de
ingresos y utilidades como resultado de
la venta de sus productos
su utilidad se mide como la diferencia
entre los ingresos generados en las
ventas de los productos y los egresos
demandados en su producción
para tener éxito en un medio cada vez
más competido es necesario disponer de
un cálculo y una explicación precisa de
nuestros costos de producción
para realizar este cálculo agro inicio
hacen metodologías técnicas y contables
universalmente aceptadas que están
sustentadas por principios y conceptos
cuyo previo entendimiento es fundamental
para una correcta comprensión y
aplicación del sistema y para una
correcta interpretación de los informes
que generan el primero de estos
conceptos es el concepto de costo
definición de costo
se entiende por costó a la valoración
económica de la totalidad de los
recursos sacrificados o dejados de
percibir para la obtención de un fin
productivo
en esta definición se pueden reconocer
tres conceptos básicos estos son el
concepto de valoración económica
el concepto de recurso sacrificado y el
concepto de fin productivo
el objetivo de este vídeo es explicar
cada uno de estos conceptos por separado
y entender la forma en que se articulan
entre sí para acercarlos a los conceptos
de costos y contabilidad de costos tal
como deben entenderse en la empresa
agrícola
el concepto de valoración económica este
concepto hace referencia al valor
monetario de todos y cada uno de los
recursos y valores que se consumen en el
desarrollo de un fin productivo aunque
no constituyen una derogación inmediata
de dinero
ejemplos de valoración de recursos en la
empresa agrícola pueden ser el pago de
los jornales de mano de obra el costo de
los insumos y materiales aplicados o los
costos implicados en el uso de la
maquinaria y equipos
es posible que algunos de estos recursos
que se consume en el desarrollo de los
trabajos no constituyen erogaciones de
dinero como puede suceder con la mano de
obra del dueño en este caso estos
recursos deben ser valorados para
considerarlos como costos de producción
la contabilidad general trabaja con
valores monetarios y no considera los
elementos o bienes de la empresa en su
expresión física
por esto para la implementación de un
sistema contable típico todos los bienes
de la empresa como sus activos y sus
inventarios maquinarias equipos terrenos
edificaciones etcétera deben ser
reducidos a su valor monetario
por el contrario la contabilidad de
costos considera además del valor
monetario la dimensión física de los
bienes y recursos como cantidades de
mano de obra cantidades de insumos o
cantidades de horas de uso de máquinas
no tanto para efectos contables como
para la obtención de informes de tipo
administrativo y técnicos relacionados
entre otros objetivos con la valoración
de los bienes y con la obtención de
costos unitarios de producción
los recursos sacrificados introducción
al concepto de cuenta contable
para el caso de la empresa agrícola los
recursos se identifican principalmente
con la mano de obra los insumos y los
materiales y materia prima utilizados en
la obtención de los fines productivos o
productos de la finca
también se incluyen los costos derivados
del uso de la maquinaria y los costos de
las herramientas utilizados por la mano
de obra
se considera que un recurso se ha
sacrificado cuando por efectos de su uso
es imposible retornar a su condición
original por ejemplo el hecho de comprar
un fertilizante para un cultivo no
significa su sacrificio ya que en
cualquier momento podemos venderlo
cambiarlo o darle cualquier otro uso
pero una vez que lo aplicamos a los
cultivos entramos en un punto de no
retorno un punto en el que es imposible
recuperar el fertilizante y retornarlo a
su condición original
de manera similar la mano de obra se
considera sacrificada en el momento en
que se ejecuta y obliga a su pago
se considera entonces que un recurso se
ha sacrificado cuando por efectos de su
uso éste se consume e incorpora en el
proceso productivo
y solo en ese momento se contabiliza el
recurso como costo de producción
para efectos contables la valoración de
los recursos sacrificados se registra
bajo una clasificación de conceptos
homogéneos llamados cuentas de costos
las principales de las cuales son las
cuentas de mano de obra y las cuentas de
insumos agrícolas
en el plan de cuentas de agro wind las
cuentas de insumos y materiales se
codifican como cuenta 71 y las de mano
de obra como cuenta 72
los objetivos productivos introducción
al concepto de centro de costos como se
acaba de explicar en el proceso de
producción se sacrifican los recursos
mano de obras insumos y materiales arte
aplicado sobre los objetivos productivos
o unidades de producción
los fines productivos se identifican
específicamente con los cultivos
agrícolas y con el resto de proyectos
productivos como galpones o lotes
avícolas estanques piscícolas lotes de
ganado plantas de compostaje de plantas
de poscosecha etcétera cuyo fin es
generar productos los productos son el
resultado esperaba la transformación de
los recursos aplicados durante el
proceso de producción sobre los centros
de costos de producción
para el caso de la empresa agrícola los
objetivos productivos se suelen
identificar además con otras áreas
operativas de la finca como áreas
administrativas vías de comunicación
sistemas de riegos y maquinaria plantas
de poscosecha etcétera que aunque no
tienen la posibilidad de generar
productos se caracteriza porque el
último término su existencia está
orientada al servicio de los
auténticamente fines productivos
los centros de costos de manera análoga
entonces a las cuentas de costos la
discriminación de la finca en unidades
productivas homogéneas nos define el
concepto de centro de costos
dentro de ellos sobresalen los centros
de costos productivos como por ejemplo
el cultivo del tabaco el cultivo del
tomate el cultivo del pimentón los
galpones de pollos o los estanques de
peces
estos son los centros de costos sobre
los cuales se dirigen los recursos para
la obtención de los productos y sobre
los cuales hacemos el seguimiento
directo de costos e ingresos en la
contabilidad de costos
completando el juego de centros de
costos se incluiría entonces un conjunto
de centros de costos generales entre los
que estarían los centros de costos ya
citados como los centros de costos de
administración el centro de costos de
vías de comunicación los sistemas de
riego y las plantas de poscosecha entre
muchos otros posibles
obsérvese que en términos generales y
para el caso de la empresa agrícola los
centros de costos suelen representar
áreas reales y específicas de la finca
como las que acabamos de anotar lotes y
cultivos plantas de poscosecha vías de
comunicación sistemas de riegos etcétera
etcétera
en síntesis se entendería por cuentas a
la clasificación del conjunto de los
recursos aplicados
en el proceso productivo y como centros
de costos a cada una de las unidades en
que sería la empresa para efectos de
costeo es sobre los centros de costos
que se aplican los recursos para la
obtención de los productos y su
valoración se expresa a través de las
cuentas contables en los informes de
contabilidad y costos de producción
consecuencias de este planteamiento como
consecuencia del anterior planteamiento
resulta claro que cualquier recurso es
susceptible de ser clasificado desde dos
puntos de vista según la naturaleza
propia el recurso sacrificado y según el
destino donde se aplica
estas dos vías de clasificación genera
una matriz bidimensional en la que las
líneas representan los recursos
aplicados y las columnas los destinos de
los recursos mientras el interceptó
representa el valor del recurso
sacrificado
así en la contabilidad de costos cada
que se rigen se un valor deberá ser
clasificado doblemente por la cuenta
según el recurso sacrificado y por el
centro de costos según el destino o el
área de la empresa donde se sacrificó el
recurso
hasta aquí el tema de concepto de costos
gracias por su atención